Oh my goodness.
Ya Tuhan.
It's all right now.
Semuanya dah okey.
It won't happen again.
Ia takkan berlaku lagi.
Never again will blood be shed in these woods.
Tiada pembunuhan akan berlaku dalam hutan ini lagi.
Isn't that right?
Betul tak?
CHILDREN CONTINUE TO FALL TO THEIR DEATH BY ACCIDENT OR SUICIDE?
RAMAI KANAK-KANAK JATUH SEBAB KEMALANGAN ATAU BUNUH DIRI?
ARE THEY PLAYING DANGEROUS GAMES? ANOTHER CHILD DEAD!
ADAKAH PERMAINAN MEREKA BERBAHAYA? SEORANG LAGI BUDAK SUDAH MATI!
FIFTH VICTIM! ROOFTOP TRESPASSING RESTRICTIONS TO BE STRENGTHENED
MANGSA KELIMA! PERATURAN PENCEROBOHAN BUMBUNG AKAN DIPERKETATKAN
RALPH LUDWICH MEMORIAL HOSPITAL
HOSPITAL PERINGATAN RALPH LUDWICH
You don't remember a thing?
Awak tak ingat apa-apa?
Do you remember what you were doing on the roof?
Awak ingat apa awak buat atas bumbung?
Anything you can tell me would be helpful.
Apa-apa maklumat yang awak berikan boleh membantu saya.
Tell him, Martin.
Cakaplah, Martin.
If you hadn't hit the first-floor eaves and landed on that branch,
Jika awak tak jatuh atas cucur atap dan mendarat atas pokok,
you could've died!
mesti awak dah mati!
Talk to the doctor!
Beritahulah doktor ini!
You have to stop doing these idiotic things!
Janganlah buat benda-benda bodoh lagi!
Now, now, ma'am.
Bertenang, puan.
But if my boy had died… I don't know what I would've done.
Jika anak saya mati… Saya tak tahu apa saya nak buat.
It's all right, ma'am.
Jangan risau, puan.
I am here to give your son the counseling he needs.
Saya akan berikan dia kaunseling yang dia perlukan.
I know, I realize that. It's just that…
Saya tahu. Saya sedar, tapi saya…
Look, let's talk outside, okay?
Mari kita cakap di luar, okey?
Dieter, be a good boy and stay there.
Dieter, duduk di sini diam-diam.
And don't go into that room.
Jangan masuk dalam bilik itu.
Is that your grandson, doctor?
Itu cucu awak, doktor?
No, I'm just looking after him for a while.
Tak, saya cuma jaga dia buat sementara waktu.
Hi.
Hai.
My name is Dieter.
Nama saya Dieter.
I'm Martin.
Saya Martin.
Does it hurt?
Awak sakit tak?
Does what hurt?
Apa yang sakit?
Those wounds that are all wrapped up.
Luka yang dibalut itu.
You must've been scared when you fell off that roof, right?
Mesti awak rasa takut semasa awak jatuh dari bumbung.
You can't do that! What are you doing?
Janganlah buat begitu! Apa awak buat?
My shoes are in that bag. Go get them.
Kasut saya dalam beg itu. Pergi ambilkan.
Are you kidding? You have to lie down!
Biar betul? Awak kena baring atas katil!
Get my dang shoes.
Ambilkan kasut saya.
Where are you going?
Awak nak ke mana?
You'll get yelled at.
Nanti awak kena marah.
So, what if I do get yelled at?
Siapa kisah kalau saya kena marah?
I'm not scared of getting yelled at.
Saya tak takut pun kalau kena marah.
It's just like he said.
Macam dia cakap.
"If you survive, go outside. The world will be different."
"Jika awak hidup, pergilah keluar. Dunia akan jadi lain."
The world isn't any different. I'm the one who has changed.
Tapi dunia masih tak berubah. Saya yang dah berubah.
You see, I'm one of the chosen.
Sebenarnya, saya antara budak yang terpilih.
I'm bored.
Saya bosan.
I never realized how boring the world is.
Saya tak sedar yang dunia ini membosankan.
Hey! Watch out!
Hei! Hati-hati!
Follow me. There is nothing to be afraid of.
Ikut saya. Awak tak perlu takut.
Why did you do that?
Kenapa awak buat begitu?
Look at how scared he is.
Tengok betapa takutnya dia.
Cut that out!
Janganlah!
I told you, look at him!
Saya cakap, tengoklah dia!
"I don't want to die! Help me!"
"Saya tak nak mati! Tolong saya!"
You're in luck.
Awak bernasib baik.
I'll let you live.
Saya akan biar awak hidup.
Let me answer your question from earlier.
Saya akan jawab soalan awak tadi.
You asked me if I was scared when I fell off the roof, right?
Awak tanya jika saya rasa takut semasa saya jatuh, bukan?
Yeah.
Ya.
Of course, I was not scared.
Mestilah saya tak rasa takut.
I was just playing a game.
Saya sedang main permainan.
A game?
Permainan?
But a bunch of kids have died from it!
Tapi beberapa orang budak dah mati!
It's a lot of fun.
Ia sangat menyeronokkan.
It's a game, after all.
Sebab ia cuma permainan.
We stand facing one another at the edge of the roof of an abandoned building.
Kami berdiri berhadapan di tepi bumbung bangunan yang ditinggalkan.
Then we close our eyes and walk toward each other one step at a time.
Kemudian kami tutup mata dan jalan selangkah demi selangkah.
It's a duel.
Ia satu perlawanan.
It doesn't matter if you fall or not. If you survive, you win.
Tak kisahlah jika awak jatuh. Jika awak hidup, awak menang.
Why do you do that?
Kenapa awak buat begitu?
We are testing fate.
Kami nak uji takdir.
Whoever survives is a chosen one.
Sesiapa yang hidup telah dipilih.
Don't you understand what I'm saying?
Awak tak faham maksud saya?
Whoever survives can play the game again another day.
Orang yang hidup boleh main permainan itu lagi.
"Game?" Do you call that a game?
"Permainan"? Awak panggil itu permainan?
We do it because the world is so boring.
Sebab dunia ini sangat membosankan.
It's a load of fun.
Ia sangat menyeronokkan.
Only the chosen ones can continue to play the game.
Cuma orang yang terpilih boleh teruskan permainan.
Don't you get it?
Awak faham tak?
I thought you were one of us.
Saya ingatkan awak pun macam kami.
Come with me.
Ikut saya.
If you don't understand after seeing it, then you really are stupid.
Jika awak tak faham selepas tengok, awak memang bodoh.
Hey! You don't mean to go to the roof, do you?
Hei! Awak nak naik atas bumbung lagi?
Only the chosen, the gifted ones survive. Just like him.
Cuma orang yang terpilih akan terus hidup. Macam dia.
Like who?
Macam siapa?
The guy who taught us this game.
Lelaki yang ajar kami permainan ini.
Who is he?
Siapa dia?
He is a friend of us, gifted kids.
Dia kawan kami, budak-budak yang istimewa.
Come on. Hurry up!
Ayuh. Cepatlah!
I don't want to.
Saya tak nak.
Just come with me!
Ikutlah saya!
Let go of me!
Lepaskan saya!
I know you'll understand, so just come!
Awak mesti akan faham. Mari sini!
Stop that!
Janganlah!
Who gave you those bruises?
Siapa buat badan awak lebam?
Your parents?
Ibu bapa awak?
Do you still want to go back to them after what they did?
Awak masih nak kembali kepada mereka?
Do you still want to be part of this stupid world after what they did to you?
Awak masih nak hidup di dunia ini selepas apa mereka dah buat?
Come on! you gotta see this!
Ayuh! Awak kena tengok!
So, how do you like the view?
Awak suka tak pemandangannya?
How does it feel?
Bagaimana rasanya?
Stand up.
Berdirilah.
What are you afraid of?
Apa yang awak takutkan?
Stand up, close your eyes, and walk.
Berdiri, tutup mata dan jalan.
Stand up.
Berdiri.
I get it now.
Saya faham.
I understand what you've been saying.
Saya faham apa awak cuba cakap.
I once thought the world was full of darkness.
Saya ingat dunia ini penuh dengan kegelapan.
I thought the future was dark too.
Saya ingat masa depan saya pun gelap.
What's your favorite food?
Apa makanan kegemaran awak?
The other day, I had some really good sausages!
Kelmarin, saya makan sosej yang sangat enak!
But if I die, I'll never be able to eat them again!
Kalau saya mati, saya tak boleh makan lagi!
You coward.
Pengecut.
I like soccer! But if I die, I'll never be able to play it again!
Saya suka main bola sepak. Kalau saya mati, saya tak boleh main lagi!
Weakling.
Lemah.
I like Dr. Reichwein!
Saya suka Dr. Reichwein!
His secretary, Meredith, is nice too!
Setiausahanya, Meredith, pun baik!
But if I die, I'll never see them again!
Jika saya mati, saya takkan jumpa mereka lagi!
There are always things to be scared of.
Ada banyak benda yang saya takuti.
He said dealing with them is how we grow up.
Menerima perasaan itu akan mendewasakan kita.
Tenma taught me that the future will be better!
Tenma cakap masa depan saya akan jadi lebih baik!
If I die…
Jika saya mati…
If I die, I'll never see Tenma again.
Jika saya mati, saya takkan jumpa Tenma lagi.
I'm scared!
Saya takut!
Don't panic. Kneel slowly.
Jangan panik. Melutut perlahan-lahan.
I'll never be like him.
Saya takkan jadi macam dia.
I'll never be like Johan.
Saya takkan jadi macam Johan.
"Johan?"
"Johan"?
Johan is playing an even bigger game.
Johan main permainan yang lagi berbahaya.
He said he'll be killed soon.
Dia cakap dia akan dibunuh.
He said a Japanese man was going to shoot and kill him soon.
Dia cakap ada lelaki Jepun akan tembak dia dan bunuh dia.
I closed my eyes and walked along the edge of the roof.
Saya tutup mata dan berjalan di tebing bumbung.
It's the truth. I really did it.
Betul. Saya pernah buat.
I was not afraid at all.
Saya langsung tak takut.
Joachim was supposed to be walking towards me, but when I opened my eyes,
Joachim patut jalan ke arah saya, tapi apabila saya buka mata
he was gone.
dia dah tiada.
I saw it! I saw him the moment he died!
Saya nampak! Saya nampak saat dia mati!
People do die.
Manusia akan mati.
I brought some tea.
Saya bawakan teh.
Thank you.
Terima kasih.
What's wrong with my boy?
Kenapa dengan anak saya?
He doesn't seem to understand just what he has done.
Dia tak faham apa dia dah buat.
Thank goodness he survived,
Nasib baik dia selamat,
but I feel so awful for poor dead Joachim's parents.
tapi saya kasihankan ibu bapa Joachim.
Please talk some sense into him.
Tolonglah buat dia faham.
He seems to be listening to you.
Nampaknya dia akan dengar cakap awak.
She gets on my case like that every day.
Dia selalu buat saya marah.
She doesn't understand a thing.
Dia tak faham apa-apa.
She won't let me out of the house. I can't even watch TV or read comics.
Dia tak benarkan saya keluar, tonton televisyen atau baca komik.
You must be bored.
Mesti awak bosan.
I'll bring you something to do.
Saya akan bawakan sesuatu untuk awak.
Really? You will?
Yakah?
You can't read comics, but picture books should be fine.
Awak tak boleh baca komik, tapi buku gambar mesti boleh.
What? A picture book? That just sounds plain dumb.
Apa? Buku gambar? Bunyinya membosankan.
Hey! What about that crazy game you told us about the other day?
Bagaimana dengan permainan gila yang awak ceritakan tempoh hari?
You said you were about to be shot and killed, right?
Awak cakap awak akan ditembak dan dibunuh, bukan?
That sounds so exciting!
Bunyinya menyeronokkan!
So, when is that Japanese guy going to shoot you? Tell me, Johan.
Jadi bila lelaki Jepun itu nak tembak awak? Beritahulah saya, Johan.
The first edition of Hermann Hesse's Steppenwolf.
Ini edisi pertama Steppenwolf karya Hermann Hesse.
And this is the first edition of Hoffmann's Night Pieces.
Ini pula edisi pertama Night Pieces karya Hoffmann.
And here is a complete collection of Goethe's poetry.
Ini koleksi lengkap puisi Goethe.
Goodness me! Even for me,
Ya Tuhan! Walaupun saya
the head librarian at Munich University's Fredrich Emmanuel Library,
merupakan ketua pustakawan di Perpustakaan Friedrich Emmanuel,
this collection of books is dazzling.
koleksi buku awak sangat menakjubkan.
Though I am a self-taught man who never went to university,
Walaupun saya belajar sendiri dan tak pernah ke universiti,
I only got this far by reading every book I could lay my hands on.
saya berjaya jadi orang yang hebat dengan membaca banyak buku.
I am so grateful you decided to donate this amazing collection to our library.
Terima kasih sebab sudi dermakan koleksi ini kepada perpustakaan kami.
I don't have words to express my appreciation.
Saya betul-betul hargainya.
My vision is failing me so I can no longer even read.
Penglihatan saya menyebabkan saya tak boleh membaca.
They should be available
Lebih baik semua buku ini
to the university's students rather than sitting here in my study.
dibaca oleh pelajar universiti daripada berada di rumah saya.
Agreed. There are several precious volumes here,
Betul. Ada beberapa buku yang sangat berharga,
but we would like them to be available to the public too.
jadi kami nak beri peluang kepada orang ramai untuk baca.
That reminds me. We've already decided where they will be kept.
Saya teringat sesuatu. Kami dah jumpa tempat simpanannya.
We would also like to hold a ceremony,
Kami juga nak anjurkan majlis.
so would it be possible for you to come to our library?
Jadi boleh awak datang ke perpustakaan kami?
-What about security? -Huh?
- Bagaimana dengan isu keselamatan? - Apa?
Now that Mr. Schuwald is appearing in public more often,
En. Schuwald selalu muncul di khalayak ramai,
we've had to keep an eye on some dangerous people.
jadi ada orang jahat sedang memerhatikannya.
Make sure the guests are properly vetted.
Pastikan latar belakang semua tetamu diperiksa.
Isn't that right, Johan?
Betul tak, Johan?
Yes.
Ya.
Since it was Johan and Karl's idea to donate this collection,
Johan dan Karl yang nak dermakan koleksi ini,
they'll be the ones to arrange things at the library.
jadi mereka akan uruskan hal-hal lain di perpustakaan.
I'm Gerhmann, the head librarian.
Saya Gerhmann, ketua pustakawan.
It's nice to meet you.
Selamat berkenalan.
MUNICH UNIVERSITY LIBRARY
PERPUSTAKAAN UNIVERSITI MUNICH
This is the room that will hold Mr. Schuwald's collection.
Koleksi buku En. Schuwald akan ditempatkan dalam bilik ini.
It's off-limits to the public.
Orang awam tak boleh masuk ke sini.
I'm sure you've never been here.
Awak pun mesti tak pernah masuk.
Besides having the optimum temperature and humidity for storing books,
Selain mempunyai suhu dan kelembapan untuk buku,
it's also protected against theft and fire.
ia juga anti-pencuri dan anti-kebakaran.
What a large number of books.
Banyaknya buku di sini.
A real testament to mankind, Johan.
Bukti kewujudan manusia, Johan.
Yes, a testament to mankind.
Ya, bukti kewujudan manusia.
The ceremony celebrating the donation will be held here in Central Hall.
Majlis meraikan pendermaan ini akan diadakan di Dewan Utama.
As Mr. Schuwald's assistant has requested, security will be tight.
Seperti permintaan pembantu En. Schuwald, keselamatannya akan dijaga.
We want Mr. Schuwald to feel at ease here.
Kami nak En. Schuwald rasa selesa di sini.
Good.
Baguslah.
I'm sure my father will be glad to attend.
Mesti ayah saya gembira nak datang.
Right, Johan?
Betul tak, Johan?
What's wrong, Johan?
Kenapa, Johan?
Excuse me for a moment.
Saya minta diri sekejap.
Can I help you find something?
Boleh saya tolong awak?
Yes.
Ya.
I'm looking for a nice picture book for a friend of mine.
Saya nak cari buku gambar untuk kawan saya.
For a friend?
Untuk kawan awak?
Yes.
Ya.
A friend.
Kawan saya.
Let me see.
Biar saya fikir.
How about this one?
Bagaimana dengan yang ini?
Aren't those drawings lovely?
Lukisan ini sangat cantik, bukan?
Yes. They're quite nice.
Ya. Ia agak cantik.
But a little too grown-up.
Tapi ini untuk orang dewasa.
Your friend isn't an adult?
Kawan awak bukan orang dewasa?
Well then, how about this one?
Kalau begitu, bagaimana dengan yang ini?
Oh, dear me!
Alamak!
Thank you, you're so kind.
Terima kasih. Awak sangat baik.
I'm such a klutz. This always happens to me.
Saya cemerkap. Benda begini selalu berlaku.
Oh, here's what I was looking for.
Inilah buku yang saya cari.
This is the book I recommend.
Saya cadangkan buku ini.
Do you like that one?
Awak suka yang itu?
My! What nice drawings.
Wah! Cantiknya lukisan.
I wonder who this is by. Excuse me for a moment.
Ini karya siapa agaknya? Saya minta diri sekejap.
"Emil Scherbe. Moravia Publishing."
"Emil Scherbe. Penerbitan Moravia."
That's a Czech publisher in Prague.
Itu penerbit Czech di Prague.
The Czech Republic has a lot of great picture book authors.
Republik Czech menghasilkan banyak buku-buku gambar yang cantik.
But I've never heard of the author Scherbe.
Tapi saya tak pernah dengar nama Scherbe.
He must not be very famous.
Mungkin dia tak terkenal sangat.
Is there something wrong?
Ada masalah?
Help!
Tolong!
Someone, help!
Tolong saya!
Dang, it sure is hot this summer.
Aduhai, panas betul musim ini.
It's just awful.
Memang teruk.
ANNOUNCEMENT: HANS GEORG SCHUWALD BOOK DONATION CEREMONY
PENGUMUMAN: MAJLIS DERMA BUKU HANS GEORG SCHUWALD
WITH SPEECH BY MR. SCHUWALD
DENGAN UCAPAN OLEH EN. SCHUWALD
This is the place.
Inilah tempatnya.
This is where I'll shoot him from.
Saya akan tembak dia dari sini.